<!--
author: vaster
date: 2015-09-11 00:48:11
title: 【Linux进阶】core dump文件的形成和设置
tags: core dump,Linux
category: Linux
status: publish
summary:     Core，又称之为Core Dump文件，是Unix/Linux操作系统的一种机制，对于线上服务而言，Core令人闻之色变，因为出Core的过程意味着服务暂时不能正常响应， 需要恢复，并且随着吐Core进程的内存空间越大，此过程可能持续很长一段时间（例如当进程占用60G+
-->

<div>    Core，又称之为Core Dump文件，是Unix/Linux操作系统的一种机制，对于线上服务而言，Core令人闻之色变，因为出Core的过程意味着服务暂时不能正常响应， 需要恢复，并且随着吐Core进程的内存空间越大，此过程可能持续很长一段时间（例如当进程占用60G+以上内存时，完整Core文件需要15分钟才能完 全写到磁盘上）</div>
<div>    OS在出Core的同时，虽然会终止掉当前进程，但是也会保留下第一手的现场数据，OS仿佛是一架被按下快门的相机，而照片就是产出的Core文件。里面含有当进程被终止时内存、CPU寄存器等信息，可以供后续开发人员进行调试。</div>
<div>    关于Core产生的原因很多，比如过去一些Unix的版本不支持现代Linux上这种GDB直接附着到进程上进行调试的机制，需要先向进程发送终止信号，然后用工具阅读core文件。在Linux上，我们就可以使用kill向一个指定的进程发送信号或者使用gcore命令来使其主动出Core并退 出。如果从浅层次的原因上来讲，出Core意味着当前进程存在BUG，需要程序员修复。从深层次的原因上讲，是当前进程触犯了某些OS层级的保护机制，逼迫OS向当前进程发送诸如SIGSEGV(即signal 11)之类的信号, 例如访问空指针或数组越界出Core，实际上是触犯了OS的内存管理，访问了非当前进程的内存空间，OS需要通过出Core来进行警示，这就好像一个人身 体内存在病毒，免疫系统就会通过发热来警示，并导致人体发烧是一个道理（有意思的是，并不是每次数组越界都会出Core，这和OS的内存管理中虚拟页面分 配大小和边界有关，即使不出Core，也很有可能读到脏数据，引起后续程序行为紊乱，这是一种很难追查的BUG）。</div>
<div></div>
<div><b>core文件的生成</b></div>
<div>ulimit -c</div>
<div>此命令可以显示当前OS对于Core文件大小的限制，如果为0，则表示不允许产生Core文件。</div>
<div>ulimit -c  n</div>
<div>其中n为数字，表示允许Core文件体积的最大值，单位为Kb</div>
<div>ulimit -c   unlimited</div>
<div>设置core文件为无限大</div>
<div></div>
<div><b>core文件名格式</b></div>
<div>/proc/sys/kernel/core_pattern文件，此文件用于控制Core文件产生的文件名，此文件支持定制，一般使用%配合不同的字符，这里罗列几种：</div>
<div>%p  出Core进程的PID</div>
<div>%u  出Core进程的UID</div>
<div>%g  出core进程的GID</div>
<div>%s  造成Core的signal号</div>
<div>%t  出Core的时间，从1970-01-0100:00:00开始的秒数</div>
<div>%e  出Core进程对应的可执行文件名</div>
<div>%h 出主机名</div>
<div></div>
<div><b>core文件的生成目录</b></div>
<div><b>临时修改</b></div>
<div>echo "/data/corefile/core-%e-%p-%t" &gt; /proc/sys/kernel/core_pattern</div>
<div>sysctl -w kernel.core_pattern=/data/corefile/core-%e-%p-%t</div>
<div>永久修改</div>
<div>在/etc/sysctl.conf文件中添加</div>
<div>kernel.core_pattern = /data/corefile/core-%e-%p-%t</div>
<div>将所产生的core文件存放到/data/corefile目录，文件名为core-命令-pid-时间戳</div>
<div></div>
<div><b>配置ulimit永久生效</b></div>
<div># cat /etc/security/limits.conf</div>
<div>*               soft    core            unlimited</div>
<div># ulimit -c unlimited</div>
<div></div>
<div><b>C文件</b></div>
<div># cat a.c</div>
<div>#include "stdio.h"</div>
<div>#include "stdlib.h"</div>
<div>int main(){</div>
<div>int* stack_of = malloc(sizeof(int)*100000000);</div>
<div>int b;</div>
<div>int* a;</div>
<div>*a=b;</div>
<div>}</div>
<div></div>
<div><b>编译</b></div>
<div>普通编译</div>
<div>gcc -g a.c -o a</div>
<div>优化编译</div>
<div>gcc -O3 -g a.c -o a</div>
<div>-O3参数，可以对程序进行优化，一个负面效应是优化过程中会舍弃部分局部变量，导致调试时出现困难。</div>
<div></div>
<div></div>
<div><b>执行</b></div>
<div># ./a</div>
<div>Segmentation fault</div>
<div></div>
<div><b>调试C程序</b></div>
<div>调试c程序和core dump文件，最常用的工作就是gdb了</div>
<div>安装GDB命令</div>
<div># yum whatprovides */gdb</div>
<div>gdb-7.2-83.el6.x86_64 : A GNU source-level debugger for C, C++, Java and other languages</div>
<div>Repo        : base</div>
<div>Matched from:</div>
<div>Filename    : /usr/share/gdb/python/gdb</div>
<div>Filename    : /usr/share/gdb</div>
<div>Filename    : /usr/bin/gdb</div>
<div>#  yum install gdb-7.2-83.el6.x86_64</div>
<div></div>
<div><b>gdb工具的使用</b></div>
<div><b>调试程序</b></div>
<div># gdb a   <b>&lt;---------- 启动GDB</b></div>
<div>GNU gdb (GDB) Red Hat Enterprise Linux (7.2-83.el6)</div>
<div>Copyright (C) 2010 Free Software Foundation, Inc.</div>
<div>License GPLv3+: GNU GPL version 3 or later &lt;http://gnu.org/licenses/gpl.html&gt;</div>
<div>This is free software: you are free to change and redistribute it.</div>
<div>There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.  Type "show copying"</div>
<div>and "show warranty" for details.</div>
<div>This GDB was configured as "x86_64-redhat-linux-gnu".</div>
<div>For bug reporting instructions, please see:</div>
<div>&lt;http://www.gnu.org/software/gdb/bugs/&gt;...</div>
<div>Reading symbols from /home/vaster/a...done.</div>
<div>(gdb) l   <b>&lt;-------------------- l命令相当于list，从第一行开始例出原码。</b></div>
<div>1       #include "stdio.h"</div>
<div>2       #include "stdlib.h"</div>
<div>3       int main(){</div>
<div>4       int* stack_of = malloc(sizeof(int)*100000000);</div>
<div>5       int b;</div>
<div>6       int* a;</div>
<div>7       *a=b;</div>
<div>8       }</div>
<div>(gdb) break 6   &lt;-------------------- 设置断点，在源程序第6行处</div>
<div>Breakpoint 1 at 0x4004da: file a.c, line 6.</div>
<div>(gdb) info break    &lt;-------------------- 查看断点信息。</div>
<div>Num     Type           Disp Enb Address            What</div>
<div>1       breakpoint     keep y   0x00000000004004da in main at a.c:6</div>
<div>(gdb) r   &lt;--------------------- 运行程序，run命令简写</div>
<div>Starting program: /home/vaster/a</div>
<div>warning: no loadable sections found in added symbol-file system-supplied DSO at 0x7ffff7ffa000</div>
<div>Breakpoint 1, main () at a.c:7      &lt;---------- 在断点处停住</div>
<div>7       *a=b;</div>
<div>Missing separate debuginfos, use: debuginfo-install glibc-2.12-1.132.el6_5.4.x86_64</div>
<div>(gdb) n    &lt;--------------------- 单条语句执行，next命令简写</div>
<div>Program received signal SIGSEGV, Segmentation fault.</div>
<div>0x00000000004004e1 in main () at a.c:7</div>
<div>7       *a=b;</div>
<div>(gdb) c    &lt;--------------------- 继续运行程序，continue命令简写</div>
<div>Continuing.</div>
<div>Program terminated with signal SIGSEGV, Segmentation fault.</div>
<div>The program no longer exists.</div>
<div>(gdb) bt   &lt;--------------------- 查看函数堆栈。</div>
<div>No stack.</div>
<div>(gdb) q     &lt;--------------------- 退出gdb。</div>