<!--
author: vaster
date: 2015-11-12 23:06:45
title: 【Python-基础】基本语法
tags: python,基本语法
category: Python,编程
status: publish
summary: #   注释\   续行： 多个语句构成代码组代码组由不同的缩进分隔（用空格/Tab缩进，注意避免空格和Tab混用）;   同一行书写多个语句ex:import sys;sys.stdout.write('hello world \n')=   变量赋值链式赋值：y=x=x+1增
-->

<h3>#   注释</h3>
<h3>\   续行</h3>
<h3>： 多个语句构成代码组</h3>
代码组由不同的缩进分隔（用空格/Tab缩进，注意避免空格和Tab混用）
<h3>;   同一行书写多个语句</h3>
ex:import sys;sys.stdout.write('hello world \n')
<h3>=   变量赋值</h3>
链式赋值：y=x=x+1

增量赋值：x+=1,x**=2,x%=2
<div>多元赋值：x,y,z=1,2,'a strubg'</div>
<div></div>
<div>
<div>在python中，对象赋值是通过引用传递的。如何理解，对象是通过引用传递的。</div>
<div>
<pre class="lang:vim decode:true ">&gt;&gt;&gt; a=[1,2,3]
&gt;&gt;&gt; b=a
&gt;&gt;&gt; id(a)
40243400L
&gt;&gt;&gt; id(b)
40243400L
&gt;&gt;&gt; b=[1,2,3]
&gt;&gt;&gt; a
[1, 2, 3]
&gt;&gt;&gt; b
[1, 2, 3]
&gt;&gt;&gt; id(a)
40243400L
&gt;&gt;&gt; id(b)
40106824L</pre>
通过实验发现，变量赋值后，则他们的地址也是相同的。当一个变量的值重新赋值时，它的地址也跟着变化了。（小数据除外）

</div>
</div>
<div>
<div>注意:</div>
<div>python的赋值语句不会返回值。如：y=(x=x+1)是错误的</div>
<div>链式赋值没有问题。如：y=x=x+1</div>
</div>
<div></div>
<h3><strong>Python关键字</strong></h3>
<div>and break class continue def del elif else except exec finally for from global if import in is lambda not or pass print raise return try while with yield none</div>
<div></div>
<div>
<h3><b>标识符</b></h3>
<div>由字母数字下划线组成；</div>
<div>严格区分大小写；</div>
<div>第一个字符必须是字母或下划线；</div>
<div>最好避免用下划线作为变量名的开始，因为下划线对解释器有特殊的意义，而且是内建标识符所使用的符号，建议避免用下划线作为变量名的开始。一般来讲，变量名_xxx被看作是“私有的”，在模块或类外不可以使用。<b>当变量是私有的时候，用_xxx 来表示变量是很好的习惯。</b>变量名__xxx__对 Python 来说有特殊含义，对于普通的变量应当避免这种命名风格。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div><b>专用下划线标识符</b></div>
<div>_xxx  不用'from modele import *'</div>
<div>__xxx___ 系统定义名字</div>
<div>__xxx 类中的私有变量名</div>
</div>