<!--
author: vaster
date: 2015-11-12 23:50:33
title: 【Python-基础】异常处理（try...except）
tags: 
category: Python 
status: publish
summary: 为什么要使用异常	错误处理，当python检查以程序运行时的错误就引发异常，你可以在程序里捕捉和处理这些错误，或者忽略它们。)	事件通知，异常也可以作为某种条件的信号，而不需要在程序里传送结果标志或显式地测试它们。	特殊情形处理，有时有些情况是很少发生的，把相应的处理代码改为异常
-->

<h3>为什么要使用异常</h3>
<ol>
	<li>错误处理，当python检查以程序运行时的错误就引发异常，你可以在程序里捕捉和处理这些错误，或者忽略它们。)</li>
	<li>事件通知，异常也可以作为某种条件的信号，而不需要在程序里传送结果标志或显式地测试它们。</li>
	<li>特殊情形处理，有时有些情况是很少发生的，把相应的处理代码改为异常处理会更好一些。</li>
	<li>奇特的控制流，异常是一个高层次的"goto"，可以把它作为实现奇特的控制流的基础。如反向跟踪等。</li>
</ol>
<h3>异常的基础知识</h3>
1. python的try语句有两种风格

一种是处理异常<b>（try/except/else）</b>

一种是无论是否发生异常都将执行最后的代码<b>（try/except/finally）</b>。

2. try/except/else风格
<div>
<pre class="lang:vim decode:true">try:
&lt;语句&gt;       #运行别的代码
except &lt;名字&gt;：
&lt;语句&gt;       #如果在try部份引发了'name'异常
except &lt;名字&gt;，&lt;数据&gt;:
&lt;语句&gt;       #如果引发了'name'异常，获得附加的数据
else:
&lt;语句&gt;        #如果没有异常发生</pre>
<b>try的工作原理是</b>

</div>
<div><code>当开始一个try语句后，python就在当前程序的上下文中作标记，这样当异常出现时就可以回到这里，try子句先执行，接下来会发生什么依赖于执行时是否出现异常。</code></div>
<ul>
	<li><code>如果当try后的语句执行时发生异常，python就跳回到try并执行第一个匹配该异常的except子句，异常处理完毕，控制流就通过整个try语句（除非在处理异常时又引发新的异常）。</code></li>
	<li><code>如果在try后的语句里发生了异常，却没有匹配的except子句，异常将被递交到上层的try，或者到程序的最上层（这样将结束程序，并打印缺省的出错信息）。</code></li>
	<li><code>如果在try子句执行时没有发生异常，python将执行else语句后的语句（如果有else的话），然后控制流通过整个try语句。</code></li>
</ul>
<code>3. try/finally风格</code>
<div>
<pre class="lang:vim decode:true">try:
&lt;语句&gt;
finally:
&lt;语句&gt;    #退出try时总会执行</pre>
</div>
<code>python总会执行finally子句，无论try子句执行时是否发一异常。</code>
<ul>
	<li><code>如果没有发生异常，python运行try子句，然后是finally子句，然后继续。</code></li>
	<li><code>如果在try子句发生了异常，python就会回来执行finally子句，然后把异常递交给上层try，控制流不会通过整个try语句。</code></li>
</ul>
<code>当你想无论是否发生异常都确保执行某些代码时，try/finally是有用的。</code>

<dl><dt>4. raise: 手工地引发一个异常</dt><dt>
<pre class="lang:vim decode:true ">raise &lt;name&gt;    #手工地引发异常
raise &lt;name&gt;,&lt;data&gt;    #传递一个附加的数据</pre>
&nbsp;

</dt></dl>&nbsp;

&nbsp;
