<!--
author: beebol
date: 2013-08-09 22:56:23
title: 【shell】linux在在脚本后台运行程序和直接在终端后台启的不同
tags: init,Linux,shell
category: Linux,Shell
status: publish
summary: 今天突然接到一个电话，需要确定一下某程序是否已经启服。登录服务器查看时，果然不在了。后来问了一下操作的同学（实习生），结果是直接在终端启的程序，因为终端的seession是有时间限制的，在一定的时间内没有使用就会断开。终端一断，那么程序也就掉了。这最主要的原因是在我，没有让他记住
-->

今天突然接到一个电话，需要确定一下某程序是否已经启服。登录服务器查看时，果然不在了。后来问了一下操作的同学（实习生），结果是直接在终端启的程序，因为终端的seession是有时间限制的，在一定的时间内没有使用就会断开。终端一断，那么程序也就掉了。这最主要的原因是在我，没有让他记住启程序的脚本在哪里？

我解释了具体的原因，不知道明白了没？在这里我详细地说明一下，并做下具体的例子：

<strong>1、先写一个简单的脚本：while.sh</strong>

#!/bin/bash
for i in `seq 100`
do
echo $i
sleep 3
done
exit 0

<strong>2、然后通过sh while.sh  &amp;这种方式来启动</strong>

[root@localhost Desktop]# sh while.sh &amp;
[1] 24945

<strong>3、查看是存在的</strong>

[root@localhost ~]# ps -eo pid,ppid,cmd | grep while.sh
24945 23533 sh while.sh
24970 24113 grep while.sh

<strong>4、然后我将终端断开，发现已经没有再运行了</strong>

[root@localhost ~]# ps -eo pid,ppid,cmd | grep while.sh
24998 24113 grep while.sh

这说明：直接以command  &amp; 这种方式启，终端断开后，程序退出。

如果我们在脚本里启动呢？先写一个a.sh脚本来启动while.sh脚本。

[root@localhost Desktop]# cat a.sh
sh while.sh &gt;/dev/null &amp;
sleep 20         <span style="color: #ff0000;"><strong>#这里的等待20秒是为了父shell慢点退出</strong></span>

<strong>1、启动a.sh </strong>

[root@localhost Desktop]# sh a.sh

<strong> 2、查看，while.sh还在25191进程下面运行</strong>

[root@localhost ~]# ps -eo pid,ppid,cmd | grep while.sh
25192 <span style="color: #ff0000;"><strong>25191</strong></span> sh while.sh
25197 24113 grep while.sh

<strong>3、当这个脚本执行完毕后，或主动断开，再看</strong>

[root@localhost Desktop]# sh a.sh
[root@localhost Desktop]#

<strong>4、它已经运行到init进程下了，就算整个终端断开也不会退出</strong>

[root@localhost ~]# ps -eo pid,ppid,cmd | grep while.sh
25192<span style="color: #ff0000;"><strong> 1</strong> </span>sh while.sh
25273 24113 grep while.sh

为什么会这样呢？<span style="color: #ff0000;">具体原因是while.sh是在subshell中启动的，当父shell结束或终止后。子进程就成了孤儿进程，它会自动转到init下运行。</span>

当然linux下后台启动的方法还有好多，如：

nohup   command  &amp;

setsid    command   &amp;

(command  &amp;)

screen  -dmS    name

screen -r  name

&nbsp;

&nbsp;