<!--
author: beebol
date: 2013-09-11 23:00:42
title: 【shell】expect的使用案例
tags: bash_profile,expect
category: Linux基础,Shell
status: publish
summary: 今天vaster问我，如何检测linux的信任做好了没？我就说直接ssh，设置超时时间，或者用expect。后来她说用不好expect,所以我在终端直接给他写了个急用。因为下班了，要回家，也没有做太多解释，写出来了，理解肯定没有什么问题。也不是她不会，主要是写得太少了。expec
-->

今天vaster问我，如何检测linux的信任做好了没？我就说直接ssh，设置超时时间，或者用expect。后来她说用不好expect,所以我在终端直接给他写了个急用。因为下班了，要回家，也没有做太多解释，写出来了，理解肯定没有什么问题。也不是她不会，主要是写得太少了。expect使用方法就不说了，网上多得很。我就直接写几个例子吧。

(一)并发检查服务器与DB的连通性：
<pre class="lang:sh decode:true">#!/bin/bash

IPLIST="/home/oper/admin/webtool/iplist.txt"

THREAD=10     #设置并发数量
TMPFIFO=/tmp/$$.fifo
mkfifo $TMPFIFO
exec 3&lt;&gt;${TMPFIFO}
rm -rf ${TMPFIFO}

for((i=1;i&lt;=$THREAD;i++))
do
echo ;
done &gt;&amp;3</pre>
#循环检查需要检测db连通性的服务器
<pre class="lang:sh decode:true">for i in $(cat ${IPLIST} | grep -v "^#" |awk '{print $1}')
do
read -u3
{

#登录到服务器，记住一定要设置超时时间，防止连接不上服务器，浪费时间。

#ConnectTimeout连接超时时间，ConnectionAttempts超时次数
ssh -oConnectTimeout=30 -oConnectionAttempts=3 $i "
for j in \$(cat /etc/odbc.ini |grep SERVER | awk '{print \$3}')    #这里获得服务器需要连接的DB服务器
do
num=\$(expect -c \"
set timeout 2;    #设置telnet超时时间
spawn telnet \$j 3306;    #这里用mysql举例
expect EOF
\" |grep Connected |wc -l)

#判断是否有Connected出现，有就表示连通性是正常的。
if [ \$num -eq 1 ];then
echo -e \"\e[1;32m$i to \${j} is OK\e[0m\"
else
echo -e \"\e[1;31m$i to \${j} is error\e[0m\"
fi
done
"
echo "" &gt;&amp;3
} &amp;
done

exec 3&gt;&amp;-
wait
exit 0</pre>
（三）下面这个例子是用自己的用户登录服务器后，所有的操作需要切换到oper用户下，每次切换太麻烦了，所以用expect写了几句脚本，然后放到~/.bash_profile,每次登录自己的用户自动切换到操作用户下。方便了许多。
<pre class="lang:sh decode:true ">$cat .bash_profile
cd ~/ &amp;&amp; ./autosu.exp

#################################

$cat autosu.exp
#!/usr/bin/expect -f
set timeout 10
spawn su - oper
expect {
"Password:" {send "123456\r"}
}
interact                #一定要加上这个，表示不中断，一直保持在oper用户下</pre>
检查连通性的时间一定要设置超时时间，有一次有个同学检测到DB的连通性，有可能脚本执行了好几次。那telnet还在，大家都知道，DB分给应用的连接数是有限制的，导致DB连接数不够。导致维护应用的时候连接不上DB。重要吧！！！！