<!--
author: beebol
date: 2013-08-15 04:56:21
title: 【转】我们应该怎样获得加薪
tags: 
category: 生活感悟
status: publish
summary: 本文件转自：http://zouhui.blog.51cto.com/3827922/1269577昨天成都C++群聚会，有群友提出这样的问题：他刚进公司没有多久，向项目经理提出了加薪要求，项目经理将这事报告了部门经理，但部门经理一直没有给他结论，也没有找他谈话。他因为这事每天忧
-->

本文件转自：<a href="http://zouhui.blog.51cto.com/3827922/1269577">http://zouhui.blog.51cto.com/3827922/1269577</a>

昨天成都C++群聚会，有群友提出这样的问题：

他刚进公司没有多久，向项目经理提出了加薪要求，项目经理将这事报告了部门经理，但部门经理一直没有给他结论，也没有找他谈话。他因为这事每天忧心忡忡，种下了心结。不知道接下来应该怎么办。

与他作了以下对话：

<strong>问：</strong>为什么你刚进公司就提出加薪要求？

<strong>答：</strong>我找工作的时候，一共得到了3个offer，我选择了薪水最低的offer，就是现在就职的这家公司，因此我觉得我可以拿更高的薪水。

<strong>问：</strong>你为什么会选择薪水最低的这家公司？

<strong>答：</strong>我觉得这家公司比较有前景，公司的技术方向也是我喜欢的。

<strong>问：</strong>如果公司给你的答复为否，你是否会考虑换工作？

<strong>答：</strong>不会。

<strong>问：</strong>如果公司给你的答复为否，你的工作态度与积极性是否会与之前一样？

<strong>答：</strong>是的。这不会影响到我的工作内容与态度。

<span style="color: #000080;">从这个故事，该群友不对的地方：</span>

不应该因为其他公司给的offer比这家公司高，就要求这家公司涨薪水，这个理由不成立。既然选择了这家公司，也接受了这份薪水，就应该履行这份合约与承诺。

部门经理做得不对的地方：

不管能不能给该群友涨薪水，都应该找这位群友好好谈一次。问清楚该群友要求涨薪水的理由，并告知公司的决定。同时需要了解这个结论对该群友工作的影响。

<span style="color: #000080;">该群友接下来应该怎么办？</span>

1，首先找项目经理，告诉他，我会因为涨薪水没有结论的事，找部门经理谈一次，并告诉他不管涨不涨薪水，都不会影响到我现在的工作。希望项目经理能同意我直接找部门经理谈这事。

2，找部门经理谈一次，同样地，告诉他你申请涨薪水的理由。并告诉他不管涨不涨薪水，都不会影响到我现在的工作，我对工作的态度与热爱一如既往。希望能尽早有结论。、

希望建议能帮助到他，并能了去他的心结。

&nbsp;

尽量不要主动提出加薪。

一般来讲，公司对主动提出加薪的员工，或多或少有一些看法。

1，上级不喜欢把薪水看得太重的员工，因为这样的员工很可能会增加管理成本。

2，主动向上级提出加薪，上级会认为你已经做好了其他的打算，对你的忠诚度就会置疑。以后一些重要的任务与好的培训升职机会首先会滤过你。

3，如果你的离职，不会对项目产生大的影响，上级不会给你涨薪水。因为人的欲望是无穷的，涨了这次，还有下次。总有一天，公司承受不了。因此还不如一开始就不涨。

4，如果你的离职，会对项目产生很大的影响，上级被迫给你涨薪水。那么上级会感觉他受到了你的威胁。这次给你涨了，接下来会想尽办法找人替代你的工作。你将不会再重要。

&nbsp;

&nbsp;

<span style="color: #ff0000;">那么，我们应该怎样获得加薪？</span>

<span style="color: #000080;">1，感情篇，抓住机会，委婉表达</span>

不管是拉家常时，还是在活动时，总之，在非工作的时间里。通过家庭压力，个人压力，生活成本，朋友圈子等方面，让上级知道你有想要加薪的诉求与愿望。上级在获得加薪指标的时候，就会想到你。不要正式提出，这会让你的上级认为是一个行政事务，会让他产生压力。

<span style="color: #000080;">2，实力篇，做好事情</span>

将上级交代的任务做到最好，尽量让其无可挑剔，尽量帮上级去分担他的工作压力。上级会觉得你是他的左膀右臂，他会想办法为你争取更多的报酬，目的是让你给他分担更多的工作。

<span style="color: #000080;">3，态度篇，做到榜样</span>

每天努力工作，经常为公司的事情加班，下班后，经常一个人最后离开。每次上级交代的任务，都体现出百分之一百二的责任心。不管你做事的结果如何，但是上级会觉得，你的态度是大家值得学习的榜样，你是一个很好的例子，为了给其他同事示范，会对你做出表扬。当然，加薪也就是顺理成章的事了。