<!--
author: admin
date: 2013-08-24 00:36:07
title: shell实现按任意键继续
tags: Linux,shell,stty
category: Linux基础,Shell
status: publish
summary: 有一个数据库，我需要开发一个工具，由于这个数据库没有任何说明，我也不知道当时是怎么创建的。哎，需要找表，找字段,别说有多痛苦了......当然，我是根据数据来找的。我一个个数据表打开看感觉太慢慢，全部打开又会影响到其它工具使用。后来我就了个按任意键继续，没有找到就继续找。具体方法
-->

有一个数据库，我需要开发一个工具，由于这个数据库没有任何说明，我也不知道当时是怎么创建的。哎，需要找表，找字段,别说有多痛苦了......当然，我是根据数据来找的。我一个个数据表打开看感觉太慢慢，全部打开又会影响到其它工具使用。后来我就了个按任意键继续，没有找到就继续找。具体方法：

#!/bin/bash
get_char()
{
SAVEDSTTY=`stty -g`     <span style="color: #ff0000;"> #记录当前stty配置</span>
stty -echo                      <span style="color: #ff0000;"> #隐藏输入的字符</span>
stty raw
dd if=/dev/tty bs=1 count=1 2&gt; /dev/null        <span style="color: #ff0000;">#每次只接收一个字符</span>
stty -raw
stty echo
stty $SAVEDSTTY
}
for i in `mysql -h192.168.0.104 -ugzsy -p123456 gzsy -e "show tables;" |sed 's/[^a-z]//g'`;
do
mysql -h192.168.0.104 -ugzsy -p123456 gzsy -e "select * from $i order by idRecord desc limit 2\G";
echo $i=============================================================================
c=`get_char`
if [ "$c" = "q" ];then     <span style="color: #ff0000;"> #当输入q时就退出</span>
exit 1
fi
done

这个例子主要是学习stty，stty的学习资料

stty(settty，设置tty)命令用于检查和修改当前注册的终端的通信参数。UNIX系统为键盘的输入和终端的输出提供了重要的控制手段，可以通过stty命令对特定终端或通信线路设置选项。

可以在stty命令中使用-a查看当前注册终端的设置情况。

[root@server1 bin]#<strong> stty -a     </strong>
speed 38400 baud; rows 33; columns 132; line = 0;
intr = ^C; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = &lt;undef&gt;; eol2 = &lt;undef&gt;; swtch = &lt;undef&gt;; start = ^Q; stop = ^S;
susp = ^Z; rprnt = ^R; werase = ^W; lnext = ^V; flush = ^O; min = 1; time = 0;
-parenb -parodd cs8 -hupcl -cstopb cread -clocal -crtscts -cdtrdsr
-ignbrk -brkint -ignpar -parmrk -inpck -istrip -inlcr -igncr icrnl ixon -ixoff -iuclc -ixany -imaxbel -iutf8
opost -olcuc -ocrnl onlcr -onocr -onlret -ofill -ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0
isig icanon iexten echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop -echoprt echoctl echoke

这里^表示是ctrl,如intr表示中断，ctrl+C，有时候是不是不小心按了<span style="color: #ff0000;">ctrl+s</span>(学习windows时时要保存留下来的习惯)，按了之后导致session停了，无法使用。不知道的人就直接关闭终端，重新开了。重新开很麻烦有木有？看到上面的显示了吧

stop = ^S;  表示stop,停止，那么需要再次使用呢？start = ^Q;就是<span style="color: #ff0000;">Ctrl+q。</span>

在stty中相应选项前冠以负号（-），该选项被清除（禁止）；如果无负号，该选项被设置。

具体stty资料请参考：http://study.chyangwa.com/IT/AIX/aixcmds5/stty.htm#jdfli96manu