<!--
author: beebol
date: 2013-08-26 19:15:12
title: 4G最快网速相当于30M宽带
tags: 
category: 行业资讯
status: publish
summary: 在4G年内已成定局的背景下，各运营商都在加快布局，北京移动近期就推出了4G友好用户体验活动。4G的信号覆盖情况怎样？4G业务的下载速度到底有多快？带着消费者最为关心的问题，近日记者在多个地点对北京移动的4G终端进行了一番体验。京华时报记者古晓宇　　□体验任务之终端&nbsp;　　
-->

在4G年内已成定局的背景下，各运营商都在加快布局，北京移动近期就推出了4G友好用户体验活动。4G的信号覆盖情况怎样？4G业务的下载速度到底有多快？带着消费者最为关心的问题，近日记者在多个地点对北京移动的4G终端进行了一番体验。

京华时报记者古晓宇

<strong>　　□体验任务之终端</strong>

&nbsp;

<strong>　　三种终端可供使用</strong>

目前，北京移动对外提供的4G体验终端有三种，分别是4G上网卡（与3G上网卡相似，通过USB插在电脑上使用）、MiFi（将4G网络信号转换成手机、iPad、笔记本电脑都通用的WiFi信号）和CPE（4G无线网关，与常用的无线路由器相似，但更方便，可随时移动）。

记者此次体验使用的终端是MiFi，从3G时代WiFi设备的普及程度可以预见，当4G业务真正来临后，MiFi终端肯定会成为人们使用最多的4G设备之一。

<strong>　　4G手机尚未现身</strong>

遗憾的是，在目前的体验产品中并没有4G手机的踪影。不过据记者了解，在下个月初，有一家知名手机厂商就会在国内发布一款支持中国移动TD-LTE网络的4G手机，而这款手机的原型机也是一款在国内普及度很高的手机，究竟是哪款呢？谜底还要等到下月揭晓。

<strong>站在用户的角度看</strong>

4G业务最为关键的终端自然是手机，因此记者也希望能有越来越多支持4G网络的手机产品尽快上市。毕竟，3G时代的发展经验证明，好的终端才是决定成败的关键。从目前记者了解到的信息看，受4G手机终端上市速度的影响，4G的大规模商用可能要到后年才会开始。

<strong>　　□体验任务之信号</strong>

&nbsp;

<strong>　　发现</strong>

&nbsp;

<strong>　　覆盖可达东五环</strong>

据北京移动方面介绍，目前其4G网络的覆盖范围包括：东西北三环、南至两广路以内的地区；清华北大、国贸CBD及园博会等地区。

此次记者的体验测试范围主要集中在东部地区，记者一路从东二环至东五环对4G网络信号的覆盖情况进行测试后发现，在北京东部

地区，4G网络覆盖情况要好于北京移动公布的情况，不仅三环之内都有4G网络覆盖，而且在东四环范围内，MiFi都能够稳定地提供信号。即便在东四环以外，大部分区域依然可以搜索到4G信号，甚至在接近东五环的姚家园地区还能够正常使用MiFi。直到出了东五环，信号才彻底消失。

<strong>　　发现</strong>

&nbsp;

<strong>　　室外信号优于室内</strong>

记者在测试中发现，目前北京移动4G试验网的室外信号覆盖要优于室内。例如姚家园地区，在室外可以稳定地使用4G网络，但进入室内后信号便时有时无。同样，即使是在三环之内的左家庄地区，尽管室内室外都有信号覆盖，但室内的网速要远远低于在室外使用时的网速。不过，在位于大望路的万达广场内，4G信号在室内室外都表现不错，且室内外的下行网速也相差不多。

对此，电信行业分析师付亮解释说，目前TD—LTE所使用的频段基本在2000MHz以上，这个频段的穿透力不强，通过基站进行室外覆盖没问题，但在楼宇密集地带，如果没有经过室内覆盖的优化，在室内的信号就会受到影响。“GSM网络使用频段比LTE的低，穿透性更好，但也是经过了十几个阶段的优化之后才达到现在的覆盖效果，而4G网络要做到这一步显然是一个艰巨的工程。”

此外，记者还发现，MiFi会自动在2G、3G和4G网络之间切换，如果4G网络覆盖不佳时，也可以使用3G甚至2G网络进行连接，当然，网络速度与4G相比差距非常明显。

<strong>试验网表现不错</strong>

通过体验，记者发现，至少在北京城区的东部，TD-LTE网络的覆盖范围已较为广泛，虽然距离正式商用还有差距，但仅就试验网来说已经是相当不错了。下一阶段，补点完善覆盖范围、加强室外信号的覆盖和优化应该成为4G网络建设的重点。

<strong>□体验任务之网速</strong>

<strong>　　发现</strong>

&nbsp;

<strong>　　最快相当于30M宽带</strong>

4G网络的下载速率到底能达到多快？记者体验后发现，在信号覆盖比较理想的室外，使用手机测速软件显示出的下行速率基本都在2MB/s到3MB/s之间，其中下行网速最快时能够达到4MB/s左右，这大概相当于30M左右的带宽水平（注：下行速率×8为对应的带宽水平）。从测试的平均值来看，目前北京移动4G网络的基本下行速率在3MB/s左右。

另外，记者还用笔记本电脑接入MiFi的无线网络，使用迅雷下载了一段大小约100M的视频，只用了不到1分钟就下载完毕，下载速率峰值达到3MB/s左右，与记者家中使用的10M光纤宽带下载速度很接近。

&nbsp;

<strong>　　发现</strong>

&nbsp;

<strong>　　室内网速参差不齐</strong>

由于室内信号覆盖不及室外，记者在几个室内场所测试时，4G网络的下行速率表现参差不齐。在大望路的万达广场室内，4G网络信号稳定，下行速率可达3MB/s左右，与同一地点的室外值相同；在姚家园的活力东方广场内，信号覆盖不稳定，有的地方完全没有信号，而有信号的地方下行速率为2MB/s左右。

奇怪的是，在位于二环和三环之间的左家庄地区，虽然位置更加靠近市中心，但室内的实际下行速率并不高。在4G网络下，记者使用手机下载应用软件的实时速率在200KB/s-300KB/s之间，这与记者同时使用一台联通制式3G手机下载相同应用的速率相比差不多。不过，这样的网速基本可以满足正常的使用需求。

<strong>　　结论</strong>

&nbsp;

<strong>　　总体优于3G网络</strong>

目前北京地区3G网络速率最快的是联通的WCDMA网络，带宽可达21M。而从记者体验的情况来看，北京移动的4G网络在下行速率和实际带宽上的表现是要优于包括联通在内的3G网络的。不过需要指出的是，这是在试验网特定情况下得出的数据，比如，现在的4G用户数量极少，当记者测试时，周边只有记者这一台设备在使用4G网络，不存在多个用户竞争带宽的情况，所以，现在的测试情况并不能代表4G网络正式商用后的水平，仅供参考。

(责任编辑：GH)

文章来源：http://news.ccidnet.com/art/1032/20130826/5141823_2.html