<!--
author: vaster
date: 2013-10-29 19:41:08
title: 区分wsgi、uWSGI、uwsgi、php-fpm、CGI、FastCGI的概念
tags: 
category: 编程
status: publish
summary: 最近又开始捣腾Django了，遇到几个概念（也是有同事正好问起），对这些东东的概念也挺模糊，于是在网上找了些资料看，总结如下：wsgi：一种实现python解析的通用接口标准/协议跟wsgi一样概念的有Ruby语言的Rack，可以认为wsgi是一种通用的接口标准或者接口协议，实现
-->

<p style="text-align: left;" align="center">最近又开始捣腾Django了，遇到几个概念（也是有同事正好问起），对这些东东的概念也挺模糊，于是在网上找了些资料看，总结如下：</p>

<h3><b>wsgi</b><b>：一种实现python解析的通用接口标准/协议</b></h3>
跟wsgi一样概念的有Ruby语言的Rack，可以认为wsgi是一种通用的接口标准或者接口协议，实现了python web程序与服务器之间交互的通用性。有了这个东西，web.py或者bottle或者django等等的python web开发框架，就可以轻松地部署在不同的web server上了，不需要做任何特殊配置（也需要一些小小的配置调整）
<h3><b>uwsgi:</b><b>同WSGI一样是一种通信协议</b></h3>
uwsgi协议是一个uWSGI服务器自有的协议，它用于定义传输信息的类型（type of information），每一个uwsgi packet前4byte为传输信息类型描述，它与WSGI相比是两样东西。
<h3><b>uWSGI </b><b>：一种python web server或称为Server/Gateway</b></h3>
uwsgi类似tornadoweb或者flup，是一种python web server，uWSGI是实现了uwsgi和WSGI两种协议的Web服务器，负责响应python 的web请求。因为apache也好，nginx也罢，它们自己都没有解析动态语言如php的功能，而是分派给其他模块来做，比如apache就可以说内置了php模块，支持的非常爽，让人感觉好像apache就支持php一样。uwsgi实现了WSGI协议、uwsgi、http等协议。 Nginx中HttpUwsgiModule的作用是与uWSGI服务器进行交换。类似的有：flup
<h3><b>php-fpm</b><b>：</b><em><b>php</b></em><b> </b><b>fastcgi</b><b>进程管理器</b></h3>
Php-fpm全称是php fastcgi process manager即php fastcgi进程管理器，相比fastcgi静态的唤起cgi，fpm能根据访问的压力动态的唤起cgi进程和销毁以到达动态的调整cgi数量，这样可以有效的使用内存。除此之外还有其它的一些优点，比如，fpm还可以平滑的重载php配置；由于fpm是使用Unix-Socket来和服务器通讯，所以也不用再配置cgi端口；fpm有更好的状态输出和slowlog日志，502的时候能给出更多的错误细节。
<h3><b>CGI</b></h3>
CGI是一个通用的web标准，可以粗陋的认为CGI就是一种用任意语言写Web程序的标准。
<h3><b>FastCGI</b></h3>
FASTCGI是Web服务器（ex:nginx）和语言解释器(ex:uWsgi)两者底层的通信协议的规范，是对CGI的开放的扩展。
<h3><b>Php-FastCGI (</b><b>用于处理php请求的东东)的工作过程是：</b></h3>
1、Web Server 启动时载入FastCGI进程管理器（IIS ISAPI或Apache Module）;

2、FastCGI进程管理器自身初始化，启动多个CGI解释器进程 (在任务管理器中可见多个php-cgi.exe)并等待来自Web Server的连接。

3、当客户端请求到达Web Server时，FastCGI进程管理器选择并连接到一个CGI解释器。Web server将CGI环境变量和标准输入发送到FastCGI子进程php-cgi.exe。

4、FastCGI子进程完成处理后将标准输出和错误信息从同一连接返回Web Server。当FastCGI子进程关闭连接时，请求便告处理完成。FastCGI子进程接着等待并处理来自FastCGI进程管理器（运行在 WebServer中）的下一个连接。 在正常的CGI模式中，php-cgi.exe在此便退出了。

&nbsp;