<!--
author: beebol
date: 2013-12-03 15:56:27
title: linux服务器时间同步的那点事
tags: ntpdate
category: Linux服务
status: publish
summary: 到今天为止，关于时间同步的问题我知道的已经发生了三次了，防止自己掉下这个坑，先学习学习，然后总结如下：1、时间同步服务器没有统一，导致部分服务器同步的时间存在误差。2、时间同步服务器故障，重启后，时间错误，导致大部分服务器时间同步了错误时间。3、windows服务器时间同步跨度太
-->

到今天为止，关于时间同步的问题我知道的已经发生了三次了，防止自己掉下这个坑，先学习学习，然后总结如下：

1、时间同步服务器没有统一，导致部分服务器同步的时间存在误差。

2、时间同步服务器故障，重启后，时间错误，导致大部分服务器时间同步了错误时间。

3、windows服务器时间同步跨度太大，导致时间同步失败。

对于上面三个问题，我把自己负责的服务器做了如下部署：

1、统一crontab，部署crontab变更及不统一报警（时间同步都是计划执行的，这项监控不止解决时间问题）

2、每同步一次时间，保证都进行了clock -w，主要防止服务器异常重启后，服务器时间异常。

3、时间同步服务器先自己正常同步时间后，再提供时间同步服务。（这样也可以防止在这台服务器同步的服务器同步到错误的时间）

4、服务器时间同步时，先校验时间差，如果时间偏移在正常的范围内，再进行同步；如果超过偏移范围，应该通知应用评估影响后再进行同步，不要马上同步。

如下是一个简单的脚本，实现时间同步。实现原理是通过ntpdate -q 命令先校验时间差（此时不同步），时间差在允许的范围之类再同步，然后再clock -w。

ntpdate 的-q参数是只查询，不同步时间。
<pre class="lang:default decode:true">-q      Query only - don’t set the clock.</pre>
脚本：
<pre class="lang:sh decode:true">#/bin/bash
#
#Author:        beebol
#Desciption:    Time synchronization
#CreateDate:    2013-12-02
#

Timer="120.119.28.1"
Interval=60      #如果时间大于Interval秒就不同步，根据应用来确定
User=$(whoami); 
#先查询与时间服务器时间相差多少，如果超过Interval时间，不同步，记录并报警；否则自动同步
FLAG=$(/usr/sbin/ntpdate -q ${Timer} |grep ntpdate|awk '{if($(NF-1)&gt;'${Interval}'||$(NF-1)&lt;-'${Interval}') print "error";else print "o
k";}')
if [ "${FLAG}" = "error" ];then
        MSG="Time synchronization failed, offset ${Interval} more than seconds"
        #将报警信息记录到message日志
        logger $(date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"):$User:"$MSG":ntpdate
        #当然这里可以调用短信报警接口。
elif [ "${FLAG}" = "ok" ];then
        /usr/sbin/ntpdate -s ${Timer} ;clock -w
else
        MSG="Time synchronization failed, unable to access the time server"
        logger $(date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"):$User:"$MSG":ntpdate
        #当然这里可以调用短信报警接口。
fi
exit 0</pre>
5、监控cron日志，监控是否存在时间同步日志和时间同步正常日志。如果用上面的脚本还需要监控下message日志，脚本是吧错误信息写入了message日志当中。

6、做好防火墙的统一、变动监控。//有大部分时间同步失败都是防火墙的问题
<pre class="lang:default decode:true">#请允许时间同步服务器的123端口的udp协议出去
${IPTABLES} -A OUTPUT -p udp -m udp --dport 123 -j ACCEPT</pre>
目前就想到这些了。。。。。