<!--
author: beebol
date: 2014-06-17 21:25:37
title: 【转】Oracle Parallel 多线程 
tags: 
category: Oracle
status: publish
summary: 对于一个大的任务，一般的做法是利用一个进程，串行的执行，如果系统资源足够，可以采用parallel技术，把一个大的任务分成若干个小的任务，同时启用n个进程/线程，并行的处理这些小的任务，这些并发的进程称为并行执行服务器(parallel executeion server)，这些
-->

<p align="left">对于一个大的任务，一般的做法是利用一个进程，串行的执行，如果系统资源足够，可以采用parallel技术，把一个大的任务分成若干个小的任务，同时启用n个进程/线程，并行的处理这些小的任务，这些并发的进程称为并行执行服务器(parallel executeion <strong><span style="text-decoration: underline;">server</span></strong>)，这些并发进程由一个称为并发协调进程的进程来管理。</p>
<p align="left"><strong>启用Parallel前的忠告：</strong>只有在需要处理一个很大的任务，如需要几十分钟，几个小时的作业中，并且要有足够的系统资源的情况下(这些资源包括cpu，内存，io),您才应该考虑使用parallel。否则，在一个多并发用户下，系统本身资源负担已经很大的情况下，启用parallel，将会导致某一个会话试图占用了所有的资源，其他会话不得不去等待，从而导致系统系能反而下降的情况，一般情况下，oltp系统不要使用parallel，oltp系统中可以考虑去使用。</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">Parallel分类</p>
<p align="left">l  并行查询parallel query</p>
<p align="left">l  并行dml parallel dml pdml</p>
<p align="left">l  并行ddl parallel ddl pddl</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">一、 <strong>并行查询</strong></p>
<p align="left">并行查询允许将一个<strong><span style="text-decoration: underline;">sql</span></strong> select语句划分为多个较小的查询，每个部分的查询并发地运行，然后将各个部分的结果组合起来，提供最终的结果，多用于全表扫描，索引全扫描等，大表的扫描和连接、创建大的索引、分区索引扫描、大批量插入更新和删除</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">1.    <strong>启用并行查询</strong></p>
<p align="left">SQL&gt; ALTER TABLE T1 PARALLEL;</p>
<p align="left">告知<strong><span style="text-decoration: underline;">oracle</span></strong>，对T1启用parallel查询，但并行度要参照系统的资源负载状况来确定。</p>
<p align="left">利用hints提示，启用并行，同时也可以告知明确的并行度，否则oracle自行决定启用的并行度，这些提示只对该sql语句有效。</p>
<p align="left">SQL&gt; select /*+ parallel(t1 8) */ count(*)from t1;</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">SQL&gt; select degree from user_tables <strong><span style="text-decoration: underline;">where</span></strong> table_name='T1';</p>
<p align="left">DEGREE</p>
<p align="left">--------------------</p>
<p align="left">  DEFAULT</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">并行度为Default，其值由下面2个参数决定</p>
<p align="left">SQL&gt; show parameter cpu</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">NAME                                TYPE       VALUE</p>
<p align="left">----------------------------------------------- ------------------------------</p>
<p align="left">cpu_count                           integer    2</p>
<p align="left">parallel_threads_per_cpu            integer    2</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">cpu_count表示cpu数</p>
<p align="left">parallel_threads_per_cpu表示每个cpu允许的并行进程数</p>
<p align="left">default情况下，并行数为cpu_count*parallel_threads_per_cpu</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">2.    <strong>取消并行设置</strong></p>
<p align="left">SQL&gt; alter table t1 noparallel;</p>
<p align="left">SQL&gt; select degree from user_tables wheretable_name='T1';</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">DEGREE</p>
<p align="left">----------------------------------------</p>
<p align="left">        1</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">3.    <strong>数据字典视图</strong></p>
<p align="left">v$px_session</p>
<p align="left">sid：各个并行会话的sid</p>
<p align="left">qcsid：query coordinator sid,查询协调器sid</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">二、 <strong>并行dml</strong></p>
<p align="left">并行dml包括insert，update，delete，merge，在pdml期间，oracle可以使用多个并行执行服务器来执行insert，update，delete，merge，多个会话同时执行，同时每个会话(并发进程)都有自己的undo段，都是独立的一个事务，这些事务要么由pdml协调器进程提交，要么都rollback。</p>
<p align="left">在一个有充足I/o带宽的多cpu主机中，对于大规模的dml，速度可能会有很大的提升，尤其是在大型的数据仓库环境中。</p>
<p align="left">并行dml需要显示的启用</p>
<p align="left">SQL&gt; alter session enable parallel dml;</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">Disable并行dml</p>
<p align="left">SQL&gt; alter session disable parallel dml;</p>
<p align="left"></p>
<p align="left">三、 <strong>并行ddl</strong></p>
<p align="left">并行ddl提供了dba使用全部机器资源的能力，常用的pddl有</p>
<p align="left">create table as select ……</p>
<p align="left">create index</p>
<p align="left">alter index rebuild</p>
<p align="left">alter table move</p>
<p align="left">alter table split</p>
<p align="left">在这些sql语句后面加上parallel子句</p>
<p align="left">例</p>
<p align="left">SQL&gt; alter table t1 move parallel;</p>
<p align="left">Table altered</p>
<p align="left">SQL&gt; create index T1_IDX on T1 (OWNER,OBJECT_TYPE)</p>
<p align="left"> 2   tablespace SYSTEM</p>
<p align="left">3        parallel;</p>
<p align="left">4        ；</p>

<pre name="code" id="best-answer-content">1．  用途

强行启用并行度来执行当前SQL。这个在Oracle 9i之后的版本可以使用，之前的版本现在没有环境进行测试。也就是说，加上这个说明，可以强行启用Oracle的多线程处理功能。举例的话，就像电脑装了多核的CPU，但大多情况下都不会完全多核同时启用（2核以上的比较明显），使用parallel说明，就会多核同时工作，来提高效率。

但本身启动这个功能，也是要消耗资源与性能的。所有，一般都会在返回记录数大于100万时使用，效果也会比较明显。

2．  语法

/*+parallel(table_short_name,cash_number)*/

这个可以加到insert、delete、update、select的后面来使用（和rule的用法差不多，有机会再分享rule的用法）

开启parallel功能的语句是：

alter session enable parallel dml;

这个语句是DML语句哦，如果在程序中用，用execute的方法打开。

3．  实例说明

用ERP中的transaction来说明下吧。这个table记录了所有的transaction，而且每天数据量也算相对比较大的（根据企业自身业务量而定）。假设我们现在要查看对比去年一年当中每月的进、销情况，所以，一般都会写成：

select to_char(transaction_date,'yyyymm') txn_month,

       sum(

        decode(

            sign(transaction_quantity),1,transaction_quantity,0
              )

          ) in_qty,

       sum(

        decode(

            sign(transaction_quantity),-1,transaction_quantity,0
              )

          ) out_qty

  from mtl_material_transactions mmt

 where transaction_date &gt;= add_months(

                            to_date(    

                                to_char(sysdate,'yyyy')||'0101','yyyymmdd'),

                                -12)

   and transaction_date &lt;= add_months(

                            to_date(

                                to_char(sysdate,'yyyy')||'1231','yyyymmdd'),

                                -12)

group by to_char(transaction_date,'yyyymm') 

这个SQL执行起来，如果transaction_date上面有加index的话，效率还算过的去；但如果没有加index的话，估计就会半个小时内都执行不出来。这是就可以在select 后面加上parallel说明。例如：
select /*+parallel(mmt,10)*/
       to_char(transaction_date,'yyyymm') txn_month,

...

这样的话，会大大提高执行效率。如果要将检索出来的结果insert到另一个表tmp_count_tab的话，也可以写成：
insert /*+parallel(t,10)*/
  into tmp_count_tab

(

    txn_month,

    in_qty,

    out_qty

)

select /*+parallel(mmt,10)*/
       to_char(transaction_date,'yyyymm') txn_month,

...

插入的机制和检索机制差不多，所以，在insert后面加parallel也会加速的。关于insert机制，这里暂不说了。
Parallel后面的数字，越大，执行效率越高。不过，貌似跟server的配置还有oracle的配置有关，增大到一定值，效果就不明显了。所以，一般用8,10,12,16的比较常见。我试过用30，发现和16的效果一样。不过，数值越大，占用的资源也会相对增大的。如果是在一些package、function or procedure中写的话，还是不要写那么大，免得占用太多资源被DBA开K。

4．  Parallel也可以用于多表

多表的话，就是在第一后面，加入其他的就可以了。具体写法如下：

/*+parallel(t,10) (b,10)*/

5．  小结

关于执行效率，建议还是多按照index的方法来提高效果。Oracle有自带的explan road的方法，在执行之前，先看下执行计划路线，对写好的SQL tuned之后再执行。实在没办法了，再用parallel方法。Parallel比较邪恶，对开发者而言，不是好东西，会养成不好习惯，导致很多bad SQL不会暴漏，SQL Tuning的能力得不到提升。我有见过某些人create table后，从不create index或primary key，认为写SQL时加parallel就可以了。</pre>