<!--
author: beebol
date: 2015-01-10 22:38:42
title: 【mysql】字符集迁移-latin1到utf8
tags: icovn,latin1,mysql,uft8
category: mysql
status: publish
summary: 场景说明：1、现上几百台mysql数据库，字符编码latin1,现在需要做一个活动，将现上mysql数据库的一些活动数据同步到一台mysql汇总数据库（latin1），然后再将数据同步oracle中，最后官网显示。2、oracle是活动库，字符集是ZHS16GBK,由于还有很大一
-->

场景说明：
<pre class="lang:vim decode:true ">1、现上几百台mysql数据库，字符编码latin1,现在需要做一个活动，将现上mysql数据库的一些活动数据同步到一台mysql汇总数据库（latin1），然后再将数据同步oracle中，最后官网显示。
2、oracle是活动库，字符集是ZHS16GBK,由于还有很大一部分数据都在oracle库中，所以需要将mysql中的数据同步到oracle中。
3、mysql中有一个字段name,内容是中文、各种火星文。
4、官网是用java开发的，所有项目都是以utf8编码的。</pre>
首先需要简单了解几个编码：
<pre class="lang:vim decode:true ">1、latin1是ISO-8859-1的别名，ISO-8859-1编码是单字节编码，因此在支持ISO-8859-1的系统中传输和存储其他任何编码的字节流都不会被抛弃。
换言之，把其他任何编码的字节流当作ISO-8859-1编码看待都没有问题。这是个很重要的特性，MySQL数据库默认编码是Latin1就是利用了这个特性。
ASCII编码是一个7位的容器，ISO-8859-1编码是一个8位的容器。

2、gbk,这个就不用说了，汉子的国标码，专门用来表示汉字，是双字节编码，gbk是gb2312的子集，gb2312是gb18030的子集。

3、utf8,这是一个变长编码，它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。</pre>
通过java程序解决思路：
<pre class="lang:vim decode:true ">1、将从mysql,iso-8859-1查询出来，再转成gbk的编码存储到oracle中，然后再以gbk的方式读出来官网显示。部分显示没有问题，但是gb18030无法显示火星文，很多火星文都显示成？。
2、将从mysql以utf8的编码读出，以utf8的编码存储到oracle中。这部分果断不行，为什么？因为mysql是latin1的编码，以utf8的编码是无法正常读出的，全部是乱码。
3、将mysql以ISO-8859-1的编码读出来，然后转成utf8，再以utf8的编码存储到oracle中。iso无法正常转成utf8，是不兼容的。

以上方法无法正常进行编码转换,只能在汇总数据库这边着手了。如果将汇总mysql的数据库转成utf8的，那么java程序就能正常显示。开始吧！！！</pre>
&nbsp;

汇总数据库是能正常查看数据库的火星文的，linux支持比java要好多了，可能是由于开源与不开源的问题吧。

1、将数据库进行逻辑备份：
<pre class="lang:sh decode:true ">mysqldump --default-character-set=latin1 -q --single-transaction -t db_collect table1 table2 &gt;db_collect.sql</pre>
&nbsp;

2、重新创建ut8库和表结构
3、通过linux下面的iconv命令进行转码
<pre class="lang:vim decode:true ">LANG=en_US
CRT=default
sed -i 's/latin1/utf8/g'  db_collect.sql
iconv -f gb18030 -c -t UTF-8 db_collect.sql -o db_collect_result.sql
mysql -f db_collect2 &lt; db_collect_result.sql
</pre>
&nbsp;

4、调整系统编码和CRT编码
LANG=en_US.UTF-8
CRT=UTF-8

5、正常显示数据，通过java程序以utf8的编码方式查看，展示正常。

有个问题，为什么java把latin1的转成gb18030火星文无法显示，在linux下用iconv命令转就可以呢？latin1不能直接转成gb18030,只能以gb18030编码为基础，再转给能够支持火星文的utf8.

显示没有问题了，但是新问题出现了，每次这样转码，会导致数据库无法使用。当然也可以增量进行转码，再导入，不过这样太麻烦了。
最后通过一个php脚本解决问题：直接从上百台数据库以默认的编码查询数据，再通过iconv转成utf8编码，直接insert到utf8表中。
但是这里需要注意的是，在insert前需要set names utf8;系统编码需要改成utf8.

php脚本：
<pre class="lang:php decode:true">$total_conn = open_mysql($total_mysql[1], $total_mysql[2], $total_mysql[3], $total_mysql[4]);
mysql_query("set names utf8;",$total_conn);
    ...省略
$total_sql = "insert into db_collect2.table1(name) values ('".iconv('gb18030','UTF-8',$list["name"])."');"
mysql_query($total_sql, $total_conn);
    ...省略</pre>
执行脚本：
<pre class="lang:sh decode:true">export LANG=en_US.UTF-8
php /tmp/collect.php</pre>
&nbsp;